---
title: 一个人进步最快的方式:主动去消除模糊
tags: [人生]
categories: [生活思考]
permalink: posts/28.html
excerpt: 本文讲述了做人该如何强化自身。
poster:
  topic: null
  headline: 一个人进步最快的方式:主动去消除模糊，提升自己对这个世界的精确度，消除结果的模糊性，消除过程的模糊性，在平和的情绪中坚定地行动。
  caption: null
  color: null
date: 2024-11-14 02:24:33
updated: 2024-11-14 02:24:33
topic:
banner:
references:
type: story
---

## 认知模糊带来的困境

一个人变强的第一步就是提升自己对这个世界的精确度。毫不夸张地说，普通人生活当中的所有不幸和痛苦几乎都是源于认知的模糊。马斯克说过一句话，他从来都不相信这个世界上有什么行动力不足的事情，因为所有的行动力问题其实都来源于精确性的不足。在我们基因的编程当中，对于模糊不清的事物会本能地产生恐惧，从而不自觉地想逃避。因为在远古时代，我们的祖先看到草丛在动，但又无法得知那里面是什么时，就会产生很强的心理应激反应，用转身逃跑来防范随时可能跳出来的狮子。于是为了活命，逃避不确定性就被写入了我们的基因。但凡一件事在我们的认知中不够清晰，其边界就会无限扩大，原本并不困难的小事也会在模糊的潜意识里变得难以解决，然后迫使自己主动放弃。

1952 年，游泳运动员弗洛伦斯准备挑战成为第一个横穿英吉利海峡的人类。但是那天他运气不是很好，游到一半时，海上突然飘起浓雾。尽管他旁边救生艇上的工作人员不断鼓励他，给他指引正确的方向，可是他还是放弃了。事后他回忆道，那真的太可怕了，当时的迷雾让我看不清楚我究竟要去哪里，我一瞬间就被恐惧支配了身体。一片未知的迷雾让弗洛伦斯惊慌失措，他不顾一切地要终止挑战。而当他上船之后才发现，此时距离终点仅仅剩下最后的一英里的距离。

其实真正的困难总比我们想象的要小很多。我们之所以拖延纠结、畏惧害怕，根本原因往往不是事情本身有多难，而是这件事在我们的认知中不够清晰，我们自己把自己吓退了。但是因为消除模糊的过程是极其耗能的，我们会本能地逃避高耗能的事情。这也是为什么很多人宁愿待在原地持续受苦，也不愿意主动解决问题，因为解决问题需要动脑、需要行动、需要直面恐惧，而承受痛苦则只需要原地不动就行了。在潜意识中，这是更加确定的舒适区。所以人们宁愿选择忍受此刻确定的痛苦，也不愿意选择尝试结果未知的行动。可是任何痛苦事件都不会自动消失，我们过去逃避的问题一定会以不同的形式重复出现在生命中。所以解除痛苦唯一的办法就是正视它、看清它、拆解它、化解它、不断提高它在我们认知中的精确性。

## 消除模糊的方法

我们的人生其实就是一场消除模糊性的比赛。谁的模糊越严重，谁就越混沌迷茫；谁的模糊越轻微，谁就越强大清醒。具体如何消除模糊、制造清晰呢？

第一步，消除结果的模糊性。这一步需要先拓展认知中的信息量，先拨开遮挡在我们眼前的迷雾，知道自己什么样的行动会带来什么样的结果。可以进行大量的阅读和调研，去研究现实案例、去看名人传记、去读相关书籍、去拜访行业专家。总之先通过别人的经历和结果去提升自己认知中对于一件事情的达成路径和最终结果的精确性。不要站在原地空想，也不要浪费时间盲目试错，很多你冥思苦想不得解的问题，其实都只是过来人的常识。

第二步，消除过程的模糊性。这一步的关键是从上一步已知的信息中找出关键步骤框架。马斯克说，如果你要一件事情发生，就只需要去集齐这件事情要发生的所有的要素就行了。就像造火箭，关键步骤也只有 27 个。任何一个看似坚不可摧的庞然大物，都可以无限拆解成一个个简单可行的结构。从确定的结果中推导出自己行动的关键步骤，然后去匹配自己相对应的能力和资源，达成所有要素，结果就会自然发生。

第三步，在平和的情绪中坚定地行动。马斯克说，当你干一件重要事情的时候，先一点点干，不管是 30 分还是 20 分，甚至是十分也可以。你先去干，接受自己的烂。开始告诉自己，再烂的结果也比原地不动强。这个世界上绝大部分事情其实都非常非常简单，只要你开始去做，你就会发现一切都是很简单的，简直迎刃而解。但是你要是一直不去做，你光在脑子里面想，你就感觉什么都好难，什么都难以战胜。只要你开始行动了，你眼前的一切就会越来越清晰，任何事情都会变得越来越容易。你做着做着就会发现你的人生已经彻底改变了，你已经成为了一个完全不一样的人了。

## 一个人变强的底层逻辑

一个人变强的底层逻辑就是不断地消除认知、情绪和行动上的模糊。消除模糊需要主动反本能，所以这必然是一条更难走的路。不过你也无需害怕，鼓起勇气面对就好了。因为这个世界只是一个巨大的牡蛎，你只要勇敢挥剑，它就会在你眼前徐徐展开。
